# Transformations de la ligne de commandes

### Exercice 1: Protections

Dans cet exercice vous allez devoir utiliser la commande nommée `montrer-argument` qui est disponible dans le répertoire */home/public/m1101* et sur *moodle*. Cette commande permet de voir le nombre d’arguments qu’on lui passe ainsi que la valeur de ceux-ci. Elle n’est donc utile que pour essayer d’identifier les lignes de commande telles qu’elles sont réellement exécutées, c’est-à-dire après les transformations faites par le shell.

1. Copiez le fichier /home/public/m1101/montrer-arguments dans votre répertoire courant: `cp /home/public/m1101/montrer-arguments .`

2. Donnez vous le droit d’exécution sur ce fichier: `chmod u+x montrer-argument`

3. Écrivez des lignes de commande de façon à faire en sorte que la commande `./montrer-arguments` (qui sera donc le premier mot de chacune des lignes) affiche les résultats suivants :
   1. `./montrer-arguments "echo bonjour le monde"`
   2. `./montrer-arguments echo bonjour le monde`
   3. `./montrer-arguments echo \\t "plus loin"`
   4. `./montrer-arguments echo "*"`
   5. `./montrer-arguments echo \\t "*"`
   6. `./montrer-arguments echo sed 's/\./\t/g'`
   7. `./montrer-arguments echo 2 "*" 3`
   8. `./montrer-arguments expr 2 "*" 3`
   9. `./montrer-arguments "B=1"`
   10. ``
   11. ``
   12. ``
   13. ``
   14. ``

### Exerciece 2: Premiers programmes.

1. Écrivez un script, nommé identite , qui prend en paramètre un login et qui affiche le prénom et le nom de l’utilisateur concerné.

```bash
#!/bin/bash
LOGIN=$1
IDENTITE=$(getent passwd  | grep "${LOGIN}" | cut -d':' -f 5)
echo "${IDENTITE}"
exit 0
```

2. Écrivez un script, nommé prenom , qui prend en paramètre un login et qui affiche le prénom de l’utilisateur concerné.

```bash
#!/bin/bash
LOGIN=$1
PRENOM=$(getent passwd  | grep "${LOGIN}" | cut -d':' -f 5 | cut -d' ' -f1)
echo "${PRENOM}"
exit 0
```

3. Écrivez un script, nommé nom , qui prend en paramètre un login et qui affiche le nom de l’utilisateur concerné.

```bash
#!/bin/bash
LOGIN=$1
NOM=$(getent passwd  | grep "${LOGIN}" | cut -d':' -f 5 | cut -d' ' -f2)
echo "${NOM}"
exit 0
```
4. Écrivez un script, nommé login , qui prend en paramètre un prénom et un nom et qui affiche le login de l’utilisateur concerné.

```bash
#!/bin/bash
PRENOM=$1
NOM=$2
LOGIN=$(getent passwd | grep -iw -e "${PRENOM}" -iw -e "${NOM}" | cut -d':' -f1)
echo "${LOGIN}"
exit 0
```
5. Écrivez un script, nommé logins , qui prend en paramètre un département ( bio , info , etc.) et un nom et qui affiche les logins de tous les étudiants du département en question qui porte ce nom.
   ```bash
   #!/bin/bash
   DEPARTEMENT=$1
   NOM=$2
   LOGINS=$(getent passwd | grep -i "${DEPARTEMENT}" | grep -i "${NOM}" | cut -d':' -f1)
   echo "${LOGINS}"
   exit 0
   ```