# Structures de contrôle

### Exercice 1 : Comparaison des deux types de boucles

1. Écrivez une commande, nommée compter-for , permettant d’afficher les entiers de 1 à 10, un sur chaque ligne en utilisant la structure for
```bash
#!/bin/bash

for idx in 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10;# {1..10}
do
echo $idx;
done
```
2. Écrivez une commande, nommée compter-while , permettant d’afficher les entiers de 1 à 10, un sur chaque line en utilisant la structure while

```bash
#!/bin/bash
idx=1
while ! (pareil 11 $idx)
do
    echo $idx
    idx=$(expr $idx + 1)
done
```

3. Comparez le temps d’exécution de la commande compter-for et de la commande compter-while


4. Écrivez une commande, nommée montrer-for , qui fait exactement le même travail que la commande montrer-arguments utilisé lors du TP précédent. Vous ne devez bien entendu pas utiliser la commande elle même. Par ailleurs vous utiliserez la structure de contrôle for pour parcourir les arguments.

```bash
#!/bin/bash

echo -e "nom de la commande  \$0 = $0\n"

echo -e "nombre d'arguments  \$# = $#\n"

idx=1
for arg in $*
do
    echo "argument numéro  $idx   \$${idx} = $arg"
    let idx=idx+1
done
```

5. Écrivez une commande, nommée montrer-while , qui fait exactement le même travail que la commande montrer-arguments utilisé lors du TP précédent. Vous ne devez bien entendu pas utiliser la commande elle même. Par ailleurs vous utiliserez la structure de contrôle while pour parcourir les arguments.


```bash
#!/bin/bash

echo -e "nom de la commande  \$0 = $0\n"

echo -e "nombre d'arguments  \$# = $#\n"

idx=1
nbarg="$#"
while pareil 1 $(expr $idx \<= $nbarg)
do
    echo "argument numéro  $idx  \$${idx} = $1"
    let idx=idx+1
    shift
done
```

### Exercice 2 : Listes en tout genre

1. Écrivez une commande, nommée lister-repertoires , qui affiche le nom de base des répertoires contenus dans un répertoire dont le nom est passé en paramètre.

```bash
#!/bin/bash

est-repertoire $1  || exit 1

cd $1

for fichier in *
do
    est-repertoire $fichier && echo $fichier
done
exit 0
```

2. Écrivez une commande, nommée lister-executables , qui affiche le chemin absolu de toutes les commandes externes exécutables accessibles à l’utilisateur, un chemin par ligne. On rappelle qu’une commande accessible est en fait un fichier stocké dans un répertoire dont le nom est présent dans $PATH .
